---
title: 了解一下JS的正则表达式
date: 2017-09-22 15:09:42
tags:
    - Javascript
    - 正则表达式
---

## 定义 Define

正则表达式是用于匹配字符串中字符组合的模式。在 JavaScript中，正则表达式也是对象。这些模式或者说对象被用于 RegExp 的 exec 和 test 方法, 以及 String 的 match、replace、search 和 split 方法。

RegExp 是一个用于创建正则表达式对象的构造函数，用于将文本与一个模式匹配。

## 创建一个正则表达式

有两种方法创建一个正则表达式。

<!-- more -->

### 1. 字面量方式

由包含在斜杠之间的模式组成，如下所示:

```JavaScript
/*
   /pattern/flags 
*/
var regex = /pattern/;
var regex = /ab+c/;
var regex = /^[a-zA-Z]+[0-9]*\W?_$/gi;

```

在加载脚本后，正则表达式字面值提供正则表达式的编译。当正则表达式保持不变时，使用此方法可获得更好的性能。

### 2. RegExp实例创建

```JavaScript
/* 
    new RegExp(pattern [, flags])
*/

let regex = new RegExp("ab+c");
let regex = new RegExp(/ab+c/); // 与上面等价
let regex = new RegExp(/^[a-zA-Z]+[0-9]*\W?_$/, "gi");
let regex = new RegExp("^[a-zA-Z]+[0-9]*\W?_$", "gi");

```

> * 字面量方式和实例创建的方式在正则中的区别? 
1、字面量形式提供正则表达式的编译（compilation）状态，当正则表达式保持为常量时使用字面量。而构造函数方式，如` new RegExp('ab+c') `提供了正则表达式运行时编译（runtime compilation）。
2、字面量方式中出现的一切都是元字符,所以不能进行变量值的拼接，而实例创建的方式是可以的。实例创建方式的好处在于可以在运行时编译，这个特性可以方便用来处理用户输入。
3、字面量中直接写\d就可以，而在实例中有两种情况，如果直接使用/pattern/这种方式创建与字面量方式书写无区别，即\d，如果是带双引号，双引号内的需要把它转译\\\\d

比如：

```JavaScript
var name = 'Jack';
var reg = /^\d+name+\d+$/; //这样写是无效的 必须得用实例创建
var reg = new RexExp("^\\d" + name + "\\d+$","g");

```

#### RegExp对象的参数

` pattern `:正则表达式的文本。

` flags `:可以具有以下值的任意组合：

> ` g `：全局匹配;找到所有匹配，而不是在第一个匹配后停止
` i `：忽略大小写
` m `：多行; 将开始和结束字符（^和$）视为在多行上工作（例如，分别匹配每一行的开始和结束（由 \n 或 \r 分割），而不只是只匹配整个输入字符串的最开始和最末尾处。
` u `：Unicode; 将模式视为Unicode序列点的序列
` y `：粘性匹配; 仅匹配目标字符串中此正则表达式的lastIndex属性指示的索引(并且不尝试从任何后续的索引匹配)。

**从ECMAScript 6开始**，当第一个参数为正则表达式而第二个标志参数存在时，`new RegExp(/ab+c/, 'i')`不再抛出TypeError （“当从其他正则表达式进行构造时不支持标志”）的异常，取而代之，将使用这些参数创建一个新的正则表达式。

## 写一个正则表达式

一个正则表达式模式是由简单的字符所构成的，比如`/abc/`, 或者是简单和特殊字符的组合，比如 `/ab*c/` 或 `/Chapter (\d+)\.\d*/`。后者用到了括号，它在正则表达式中可以被用作是一个记忆设备。这一部分正则所匹配的字符将会被记住，在后面可以被利用。正如 [使用括号的子字符串匹配](#使用括号的子字符串匹配)。

### 简单模式

简单模式是由你找到的直接匹配所构成的。比如，/abc/这个模式就匹配了在一个字符串中，仅仅字符 `'abc'` 同时出现并按照这个顺序。在 `"Hi, do you know your abc's?"` 和 `"The latest airplane designs evolved from slabcraft."` 就会匹配成功。在上面的两个实例中，匹配的是子字符串 `'abc'`。在字符串 `"Grab crab"` 中将不会被匹配，因为它不包含任何的 'abc' 子字符串。

### 特殊字符

当你需要搜索一个比直接匹配需要更多条件的匹配时，比如寻找一个或多个 'b'，或者寻找空格，那么这时模式将要包含特殊字符。比如， 模式`/ab*c/`匹配了一个单独的 'a' 后面跟了零个或者多个 'b'（*的意思是前面一项出现了零个或者多个），且后面跟着 'c' 的任何字符组合。在字符串 `"cbbabbbbcdebc"` 中，这个模式匹配了子字符串 `"abbbbc"`。

#### 正则表达式中的特殊字符

+ [字符类别（Character Classes）](#字符类别)
+ [字符集合（Character Sets）](#字符集合)
+ [边界（Boundaries）](边界)
+ [分组（grouping）与反向引用（back references）](#分组与反向引用)
+ [数量词（Quantifiers）](#数量词)
+ [断言（Assertions）](#断言)

#### 字符类别

##### `.(点号，小数点)` 

匹配任意单个字符，但是行结束符除外：`\n \r \u2028` 或 `\u2029`。

在字符集中，点( . )失去其特殊含义，并匹配一个字面点( . )。

需要注意的是，m 多行（multiline）标志不会改变点号的表现。因此为了匹配多行中的字符集，可使用[^] （当然你不是打算用在旧版本 IE 中），它将会匹配任意字符，包括换行符。

例如，`/.y/` 匹配 `"yes make my day"` 中的 `"my"` 和 `"ay"`，但是不匹配 `"yes"`。

##### `\d`

匹配任意阿拉伯数字。等价于[0-9]。

例如，`/\d/` 或 `/[0-9]/` 匹配 "B2 is the suite number." 中的 '2'。 

> + `\d` 表示数字，即 digit，`\w` 表示单词，等同于 `[A-Za-z0-9_]`，原文就是 word。

##### `\D`

匹配任意一个不是阿拉伯数字的字符。等价于[^0-9]。

例如，`/\D/` 或 `/[^0-9]/` 匹配 "B2 is the suite number." 中的 'B'。

##### `\w`

匹配任意来自基本拉丁字母表中的字母数字字符，还包括下划线。等价于 `[A-Za-z0-9_]`。

例如，`/\w/` 匹配 "apple" 中的 'a'，"$5.28" 中的 '5' 和 "3D" 中的 '3'。

##### `\W`

匹配任意不是基本拉丁字母表中单词（字母数字下划线）字符的字符。等价于 `[^A-Za-z0-9_]`。

例如，`/\W/` 或 /[^A-Za-z0-9_]/ 匹配 "50%" 中的 '%'。

##### `\s`

匹配一个空白符，包括空格、制表符、换页符、换行符和其他 Unicode 空格。

等价于 `[ \f\n\r\t\v​\u00a0\u1680​\u180e\u2000​\u2001\u2002​\u2003\u2004​ \u2005\u2006​\u2007\u2008​\u2009\u200a​\u2028\u2029​​\u202f\u205f​ \u3000]`。

例如 `/\s\w*/` 匹配 "foo bar" 中的 ' bar'。

##### `\S`

匹配一个非空白符。等价于 `[^ \f\n\r\t\v​\u00a0\u1680​\u180e\u2000​\u2001\u2002​\u2003\u2004​ \u2005\u2006​\u2007\u2008​\u2009\u200a​\u2028\u2029​\u202f\u205f​\u3000]`。

例如，`/\S\w*/` 匹配 "foo bar" 中的 'foo'。

##### `\t`

匹配一个水平制表符（tab）

##### `\r`

匹配一个回车符（carriage return）

> + 回车 `\r` 本义是光标重新回到本行开头，r 即 return。

##### `\n`

匹配一个换行符（linefeed）

##### `\v`

匹配一个垂直制表符（vertical tab）

##### `\f`

匹配一个换页符（form-feed）

##### `[\b]`

匹配一个退格符（backspace）（不要与 \b 混淆）

##### `\0`

匹配一个 NUL 字符。不要在此后面跟小数点。


##### `\cX`

X 是 A - Z 的一个字母。匹配字符串中的一个控制字符。

例如，`/\cM/` 匹配字符串中的 control-M。

##### `\xhh`

匹配编码为 `hh` （两个十六进制数字）的字符。

##### `\uhhhh`

匹配 Unicode 值为 hhhh （四个十六进制数字）的字符。

##### `\(反斜杠)`

对于那些通常被认为字面意义的字符来说，表示下一个字符具有特殊用处，并且不会被按照字面意义解释。

例如 `/b/` 匹配字符 'b'。在 b 前面加上一个反斜杠，即使用 `/\b/`，则该字符变得特殊，以为这匹配一个单词边界。

或

对于那些通常特殊对待的字符，表示下一个字符不具有特殊用途，会被按照字面意义解释。

例如，`*` 是一个特殊字符，表示匹配某个字符 0 或多次，如 `/a*/` 意味着 0 或多个 "a"。 为了匹配字面意义上的 `*` ，在它前面加上一个反斜杠，例如，`/a\*/`匹配 'a*'。

#### 字符集合

##### `[xyz]`

一个字符集合，也叫字符组。匹配集合中的任意一个字符。你可以使用连字符'`-`'指定一个范围。

例如，`[abcd]` 等价于 `[a-d]`，匹配"`brisket`"中的'b'和"`chop`"中的'c'。

##### `[^xyz]`

一个反义或补充字符集，也叫反义字符组。也就是说，它匹配任意不在括号内的字符。你也可以通过使用连字符 '-' 指定一个范围内的字符。

例如，`[^abc]` 等价于 `[^a-c]`。 第一个匹配的是 "bacon" 中的'o' 和 "chop" 中的 'h'。

#### 边界

##### `^`

匹配输入开始。如果多行（multiline）标志被设为 true，该字符也会匹配一个断行（line break）符后的开始处。

例如，`/^A/` 不匹配 "an A" 中的 "A"，但匹配 "An A" 中的 "A"。

> + 换行 `\n` 本义是光标往下一行（不一定到下一行行首），n 即 newline。

##### `$`

匹配输入结尾。如果多行（multiline）标志被设为 true，该字符也会匹配一个断行（line break）符的前的结尾处。

例如，`/t$/` 不匹配 "eater" 中的 "t"，但匹配 "eat" 中的 "t"。

##### `\b`

匹配一个零宽单词边界（zero-width word boundary），如一个字母与一个空格之间。 （不要和 `[\b]` 混淆）

例如，`/\bno/` 匹配 "at noon" 中的 "no"，`/ly\b/` 匹配 "possibly yesterday." 中的 "ly"。

##### `\B`

匹配一个零宽非单词边界（zero-width non-word boundary），如两个字母之间或两个空格之间。

例如，`/\Bon/` 匹配 "at noon" 中的 "on"，`/ye\B/` 匹配 "possibly yesterday." 中的 "ye"。

#### 分组与反向引用

##### `(x)`

匹配 `x` 并且捕获匹配项。 这被称为捕获括号（capturing parentheses）。

例如，`/(foo)/` 匹配且捕获 "foo bar." 中的 "foo"。被匹配的子字符串可以在结果数组的元素 `[1], ..., [n]` 中找到，或在被定义的 RegExp 对象的属性 $1, ..., $9 中找到。

捕获组（Capturing groups）有性能惩罚。如果不需再次访问被匹配的子字符串，最好使用非捕获括号（non-capturing parentheses），见下面。

##### `(?:x)`

匹配 `x` 不会捕获匹配项。这被称为非捕获括号（non-capturing parentheses）。匹配项不能够从结果数组的元素 `[1], ..., [n]` 或已被定义的 `RegExp` 对象的属性 `$1, ..., $9` 再次访问到。

##### `\n`

`n` 是一个正整数。一个反向引用（back reference），指向正则表达式中第 n 个括号（从左开始数）中匹配的子字符串。

例如，`/apple(,)\sorange\1/` 匹配 "apple, orange, cherry, peach." 中的 "apple,orange,"。一个更全面的例子在下面。

#### 数量词

##### `x*`

匹配前面的模式 x 0 或多次。

例如，`/bo*/` 匹配 "A ghost booooed" 中的 "boooo"，"A bird warbled" 中的 "b"，但是不匹配 "A goat grunted"。

##### `x+`

匹配前面的模式 x 1 或多次。等价于 `{1,}`。

例如，`/a+/` 匹配 "candy" 中的 "a"，"caaaaaaandy" 中所有的 "a"。

##### `x*?` `x+?`

像上面的 * 和 + 一样匹配前面的模式 x，然而匹配是最小可能匹配。

例如，`/".*?"/` 匹配 '"foo" "bar"' 中的 '"foo"'，而 * 后面没有 ? 时匹配 '"foo" "bar"'。

##### `x?`

匹配前面的模式 x 0 或 1 次。

例如，`/e?le?/` 匹配 "angel" 中的 "el"，"angle" 中的 "le"。

如果在数量词 `*`、`+`、`?` 或 `{}`, 任意一个后面紧跟该符号（?），会使数量词变为非贪婪（ non-greedy） ，即匹配次数最小化。反之，默认情况下，是贪婪的（greedy），即匹配次数最大化。

在使用于向前断言（lookahead assertions）时，见该表格中 `(?=)、``(?!)` 和 `(?:)` 的说明。

##### `x(?=y)`

只有当 `x` 后面不是紧跟着 `y` 时，才匹配 `x`。例如，`/\d+(?!\.)/` 只有当一个数字后面没有紧跟着一个小数点时，才会匹配该数字。

`/\d+(?!\.)/.exec("3.141")` 匹配 141 而不是 3.141。

##### `x|y`

匹配 `x` 或 `y`

例如，`/green|red/` 匹配 "green apple" 中的 ‘green'，"red apple." 中的 'red'。

##### `x{n}`

`n` 是一个正整数。前面的模式 `x` 连续出现 `n` 次时匹配。

例如，`/a{2}/` 不匹配 "candy," 中的 "a"，但是匹配 "caandy," 中的两个 "a"，且匹配 "caaandy." 中的前两个 "a"。

##### `x{n,}`

`n` 是一个正整数。前面的模式 x 连续出现至少 n 次时匹配。

例如，`/a{2,}/` 不匹配 "candy" 中的 "a"，但是匹配 "caandy" 和 "caaaaaaandy." 中所有的 "a"。

##### `x{n,m}`

`n` 和 `m` 为正整数。前面的模式 x 连续出现至少 n 次，至多 m 次时匹配。

例如，`/a{1,3}/` 不匹配 "cndy"，匹配 "candy," 中的 "a"，"caandy," 中的两个 "a"，匹配 "caaaaaaandy" 中的前面三个 "a"。注意，当匹配 "caaaaaaandy" 时，即使原始字符串拥有更多的 "a"，匹配项也是 "aaa"。

#### 断言

##### `x(?=y)`

仅匹配被y跟随的x。

举个例子，`/Jack(?=Sprat)/`，如果"Jack"后面跟着sprat，则匹配之。

`/Jack(?=Sprat|Frost)/` ，如果"Jack"后面跟着"Sprat"或者"Frost"，则匹配之。但是，"Sprat" 和"Frost" 都不会在匹配结果中出现。

##### `x(?!y)`

仅匹配不被y跟随的x。

举个例子，`/\d+(?!\.)/` 只会匹配不被点（.）跟随的数字。
`/\d+(?!\.)/.exec('3.141')` 匹配"141"，而不是"3.141"